
4

Automatic Zoom
 
DOI: 10.16538/j.cnki.fem.20201226.301
人工智能营销：研究述评与展望
朱国玮,  高文丽,  刘佳惠,  李思帆,  陆金凤
（湖南大学 工商管理学院，湖南 长沙 410082）
摘 要： 人工智能营销作为一个新兴研究主题，受到越来越多学者的关注。本文通过对
72篇国内外文献进行梳理，给出了人工智能营销的定义，探讨了其基础、特征和目的，总结归纳
了人工智能在企业用户洞察、内容管理、交互投放、监测评估中的实践应用，并进一步梳理了用
户对人工智能营销过程中数据收集、投放推荐、人机交互的心理与行为反应。最后，本文总结了
人工智能营销的研究框架，并讨论了未来的研究方向，以期为未来该领域的研究及营销实践提
供参考。
关键词：人工智能营销；用户洞察；内容管理；交互投放；监测评估； 消费者心理； 消费者行为
中图分类号：F270     文献标识码：A     文章编号：1001-4950(2021)07-0086-11
 
一、  引 言
人工智能的发展为营销提供了新的机会和解决方案（杨扬等，2020），助推营销向智能化转
变。Davenport等学者（2020）认为人工智能将是未来营销中采用最多的技术，利用人工智能可
以对营销数据进行分析并为企业实时提供相应的建议，已被视为企业营销获取竞争优势的重
要手段（Paschen等，2019）。许多企业开始了人工智能营销布局，例如，媒体公司Source Media使
用自然语言理解和机器学习来开发高度定制的内容策略；阿里通过人工智能系统“鲁班”制作
投放千人千面的海报；科大讯飞智能广告平台引入语音识别技术，引导用户参与语音互动，并
根据语音信息提取用户生物特征以推送合适的商品信息，快速拉近品牌与用户的关系。由此看
来，人工智能营销已经在实践中取得了一定的进展。但有研究发现，营销人员还未全面理解人
工智能如何作用于营销过程和决策（Paschen等，2019），且较多关注技术的应用，忽视了人工智
能营销实践对用户心理与行为产生的影响（Bues等，2017）。一些企业如Facebook等因滥用人工
智能收集人脸数据引发用户不满，导致自身发展受到负面影响。为此，有必要明晰人工智能营
收稿日期：2020-05-14
基金项目：国家自然科学基金项目（71871089）
作者简介：朱国玮（1978—），男，湖南大学工商管理学院教授，博士生导师；
高文丽（1997—），女，湖南大学工商管理学院硕士研究生（通讯作者，799559850@qq.com）；
刘佳惠（1995—），女，湖南大学工商管理学院硕士研究生；
李思帆（1997—），女，湖南大学工商管理学院硕士研究生；
陆金凤（1996—），女，湖南大学工商管理学院硕士研究生。
 
第 43 卷 第 7 期 外国经济与管理 Vol. 43 No. 7
2021 年 7 月 Foreign Economics & Management Jul.  2021
 
86 外国经济与管理（第43卷第7期）
销的内涵和实践应用，厘清人工智能营销实践下用户的心理与行为反应。
本研究首先将“人工智能/智能/AI（artificial intelligence/intelligence/AI）”“营销（marketing）”
“消费者/用户/客户/顾客（comsumer/user）”三组关键词交叉组合作为主题词，分别对“Web of
Science”和“中国知网”的核心数据库进行文献检索，通过阅读文献标题、关键词和摘要对结果
进行筛选，判断文献内容是否与本文的研究主题相关，并排除系统开发、算法设计等与本文内
容关联不大的主题的文献，得到初始文献48篇。然后基于初始文献的参考文献进行“滚雪球”式
的进一步检索和筛选，最终得到符合要求的72篇文献。通过对文献进行回顾，本文发现当前关
于人工智能营销的研究多基于某个具体营销场景进行探讨，缺乏对人工智能营销的系统梳理，
不利于整体把握人工智能营销。
鉴于此，本文对人工智能营销的研究成果进行了梳理，试图回答以下三个重要问题：（1）如
何理解人工智能营销；（2）人工智能营销有何实践应用；（3）用户对人工智能营销有何反应。本
文发现，人工智能营销目前还没有得到统一的界定，大数据和人工智能是其技术基础，智能和
价值共创分别是其重要的特征和目的；用户洞察、内容管理、交互投放、监测评估是人工智能营
销实践应用的主要环节；用户对人工智能营销过程中的数据收集、投放推荐、人机交互具有不
同的心理与行为反应。通过对上述问题的探讨，本文系统地梳理了人工智能营销的研究脉络，
总结了人工智能营销的理论框架与未来研究方向，有助于研究人员和实践者加深对人工智能
营销的理解，并为未来的研究及企业实践提供了参考。
二、  人工智能营销的内涵
人工智能营销作为营销领域的一个新兴研究主题，相关研究还处于探索阶段，现有文献对
人工智能营销的概念尚未形成清晰统一的界定。Rekha等（2016）认为人工智能营销是一种直
接营销形式，它利用了数据库营销技术以及机器学习等人工智能概念和模型；阳翼（2019）提出
人工智能营销即运用人工智能技术开展市场营销活动。这些研究强调了人工智能营销的技术
基础，但未考虑其在营销中的作用，难以把握人工智能营销的特征和目的。之后，Overgoor等
（2019）将人工智能营销定义为人工智能代理根据所掌握的信息来建议或采取营销行动以达到
最佳营销效果。该定义从人工智能营销的作用过程和结果阐释了其内涵。本研究在以往学者讨
论和研究的基础上认为，人工智能营销是以大数据和人工智能为基础，智能分析和预测营销活
动中隐藏的模式和发展趋势，提升企业营销的效率和效果，最终实现企业与用户之间价值共创
的营销模式。下面将从人工智能营销的基础、特征和目的进一步阐述其内涵。
（一）人工智能营销的基础：大数据和人工智能
大数据和人工智能的结合是人工智能营销的重要基础。首先，数据是人工智能营销底层逻
辑中不可或缺的关键要素。在数字化时代，用户搜索、浏览、点击、购买、评论、分享等行为数据
和产品属性数据以数字、文本、语音、图片、视频等各种形式源源不断地实时产生，形成了具有
大规模、高速度、多样性特点的营销大数据（杨扬等，2020）。人工智能做出的判断和预测需要依
托对这些海量营销数据的分析和学习（王佳炜和陈红，2020）。
其次，人工智能是人工智能营销发展的支撑要素。人工智能的关键技术可以从输入、分析、
输出三个阶段进行梳理。输入阶段主要包括计算机视觉、语音识别、自然语言理解等技术。这类
技术通过获取、识别各类外部输入的信息，将复杂的外部数据转化为机器可理解的、结构化的、
完整的表示。分析阶段主要涉及机器学习技术，包括许多智能算法。机器学习技术不仅能够从
数据中学习复杂的特征，提取隐含的知识，还可以从自身的流程中学习，不断用新的概念或事
实扩展存储的知识，从而做出智能决策或预测。输出阶段主要包括自然语言生成、图像生成等 
人工智能营销：研究述评与展望
87
技术。这类技术将机器学习和分析得到的洞察转换为文字、图像或声音等人类可以理解的形式
作为输出结果。这些输出可以为营销人员的决策提供信息，或直接用于营销活动中的智能任务
如智能客服响应与互动（Paschen等，2019）。
（二）人工智能营销的特征：智能
人工智能赋予了营销智能化的特征。首先，人工智能营销的数据处理和分析更加智能。以
往营销采用的数据分析技术对非结构化数据的处理存在局限，在数据的规范和预测上存在一
定的滞后（杨扬等，2020）。人工智能营销则能够快速分析大规模、多样化的营销数据集，从数据
中学习并表现出灵活的应变能力，不断自我优化并实时预测发展趋势（Kaplan和Haenlein，
2019），更有效地理解用户行为并及时响应用户的需求变化。
其次，人工智能营销的决策更加智能。先前的营销活动主要依赖于人类智能，存在营销人
员认知和经验有限、决策不准确等问题（王佳炜和陈红，2020）。人工智能营销则在理解人类智
能的基础上模拟和延伸了人类智能（Al-Sukkar等，2013），可以将大数据中的信息转化为制定
营销战略和战术所需的知识，并通过不断获取新知识或修改现有知识取得更好的营销效果。如
对于常规的程序化任务，人工智能可以帮助营销人员不断缩小备选方案范围，以找到问题的最
佳或正确方案；而对于开放发散的任务，人工智能可以生成并评估不同替代方案的价值，实现
最好的预期结果（Paschen等，2019）。
最后，人工智能营销在任务执行上更加智能。目前人工智能在机械智能、分析智能、情感智
能上取得了较大的发展，能够在一定程度上替代营销人员执行例行的、重复的任务，为用户提
供营销服务（Huang和Rust，2018）。例如，嵌入了机器学习和自然语言理解等技术的智能在线客
服不仅能够快速理解用户提出的简单问题并及时响应，还能识别用户生气、高兴、失望等情绪，
并在回复中蕴含相应情感，让与用户的互动更有温度。
（三）人工智能营销的目的：实现价值共创
人工智能营销的最终目的是实现价值共创。人工智能可以快速有效地分析处理数据，并从
中不断学习，输出支撑营销决策的用户和市场知识（Paschen等，2019）。基于此，人工智能营销
能够及时有效地洞察和预测用户需求，监测评估营销效果，提高营销的精准度和灵活性，促进
企业与用户的互动交流。这不仅能够帮助企业提升营销活动效率，降低营销成本，增加销售收
入，改进产品和服务，还能够帮助用户减少搜索和等待时间，使其更容易获取感兴趣的信息、产
品和个性化的服务，提高其咨询和购物效率，从而在营销过程中实现企业与用户的价值共创。
三、  人工智能营销的实践应用
基于营销大数据和人工智能的结合，企业能够在实践中充分发挥人工智能营销智能化的
特点，取得更好的营销效果。通过梳理相关文献可以发现，学者们对人工智能营销实践的研究
集中在几个主要的领域。如Chan-Olmsted（2019）提出人工智能的应用发生在用户洞察、内容推
荐、受众互动、提升受众体验、内容管理、内容创作、操作自动化、信息优化八个主要领域；刘珊
和黄升民（2019）则认为人工智能在营销调研、广告创意制定、程序化投放、效果监测四个方面
发挥了重要作用。基于现有文献，本文归纳了人工智能作用于企业营销的四个主要环节，分别
为用户洞察、内容管理、交互投放和监测评估。
（一）基于人工智能的用户洞察
以往营销人员洞察用户的方式以市场调研为主，通过建立用户档案来了解和影响消费者
的需求（Kietzmann等，2018）。这种方式多侧重于关注和分析直接相关的用户行为数据，而缺乏
对多元数据的整合以及用户行为背后所蕴含的情感等内容的分析，用户洞察较为粗糙且流于 
88 外国经济与管理（第43卷第7期）
表面。人工智能营销则可以比传统营销更有效地处理和利用用户数据。
首先，人工智能营销能够实现对用户的立体洞察。一方面，人工智能可以分析更多样化的
信息，如利用计算机视觉和机器学习等来衡量店铺中购物者的情绪（Paschen等，2019）。另一方
面，人工智能可以关联更多来源的数据并分析其中隐藏的模式。除了企业网站上用户点击和购
买等直接相关的数据，人工智能还能够分析其他来源的潜在相关数据，如社交媒体平台上大量
用户生成的内容，从而向营销者揭示关于用户潜在需求、偏好、情感、态度的洞察（Martinez
等，2016）。在洞察用户的过程中获得的知识是企业产品、服务开发和创新的宝贵资源。
然后，基于对用户的立体洞察，人工智能可以进一步预测用户的意图，更好地挖掘用户价
值（Kietzmann等，2018）。如使用预测模型进行前景评估，寻找高质量的潜在用户（Järvinen和
Taiminen，2016）；通过预测领先得分确定用户的购买意图（Paschen等，2019）。基于先进的人工
智能算法，企业甚至比消费者更了解其自身的需求，能够更好地为用户提供产品和服务。例如，
IBM的人工智能系统Watson有一个语气分析器，可以理解用户的自然语言，并且能够持续学
习，它可以通过语气分析器洞察用户对不同方案的反应，并通过推理不断调整为用户提供的产
品或服务。
（二）基于人工智能的内容管理
过去对广告文案和图片等内容的管理通常依靠人工处理、分类和存储各种内容素材，内容
的制作根据个人的知识和经验来完成，整个过程繁杂低效，人力成本高，并且面向多样化的用
户只能产生有限的广告创意（王佳炜和陈红，2020），而人工智能可以帮助企业实现智能化的内容
管理。
一方面，对于海量的内容，人工智能可以快速从中提取有价值的信息，提升处理效率。如应
用图像识别和机器学习等技术，可以对大量素材执行自动化识别、聚合、提取、标记等操作，有
效实现内容分类和标记（Chan-Olmsted，2019），并检查是否存在内容编辑错误、遗漏和其他相
关问题，控制内容质量（Mayeda，2018）。这有效地解决了人工处理能力有限的问题。有调查发
现，47%的受访者在使用人工智能自动化地创建元数据、生成和附加标签，以简化内容管理和
加快内容编辑（Mayeda，2018）。
另一方面，人工智能可以智能化创作内容，提高内容产出。如基于机器学习和自然语言理
解等技术，将内容分解为基本的构成元素及模式，并利用已有的数据训练创作能力（饶广祥和
段彦会，2020）；然后根据不同用户的需求和偏好，智能提取、组合数据库中的原始素材，创作出
包含文字、图像或其他创造性元素的千人千面甚至一人千面的内容（Chan-Olmsted，2019；
Qin和Jiang，2019）。智能化的内容创作突破了以往人工创意有限的局限性，能够帮助营销人员
有针对性地生成多样化的内容，提升营销效果。例如，阿里巴巴的人工智能系统“鲁班”，通过对
海量商品自动抠图和对大量设计海报的识别和学习，在2016年的“双十一”活动中成功创作了
1.7亿张海报。
（三）基于人工智能的交互投放
企业为用户提供营销服务时，一方面需要营销服务人员及时接待用户和解决用户的问题，
另一方面需要有效地为用户提供所需产品和服务的信息。然而，营销服务人员有时难以保证接
待和处理问题的及时性，导致用户互动体验不佳；传统的广告投放方式和个性化推荐服务也易
出现反应滞后的问题。利用人工智能提高营销服务的智能化水平成为企业提升服务效率和用
户体验的重要举措，智能客服和智能投放与推荐应运而生。
首先，人工智能能够及时响应用户，扮演智能客服的角色。用户与智能客服的交互可分为
有形和无形两种形式，有形交互即用户与有形的智能机器人的互动，无形交互则是用户与在线 
人工智能营销：研究述评与展望
89
虚拟助手的互动。基于语音识别和自然语言理解等技术，智能机器人和虚拟助手不仅能够有效
接收用户所说的信息，还能通过分析句子结构、单词语义和上下文语用准确理解用户的产品咨
询或售后服务等方面问题和需求，及时提供针对性解决方案（Kietzmann，2018；Paschen等，
2019）。机器学习算法的加持则让智能机器人和虚拟助手拥有灵活的自主学习能力，可以在用
户的提问和互动反馈中不断积累新知识，扩大理解和解决问题的范围，提升处理效率和准确率
（Hoy，2018；巴曙松等，2020），以此减轻人工客服的负担。因此，智能客服能够有效降低服务成
本、提高服务效率，更好地满足用户对客服响应及时性的需求。希尔顿酒店就选择了雇用机器
人礼宾，来辅助酒店员工，及时为顾客提供信息，满足客人的一般需求（West等，2018）。
其次，人工智能可以有效评估不同的投放方案，实现智能投放。人工智能具备强大的数据
分析和计算处理能力，能够通过算法确定消费者的特征和需求，判断用户最可能购买或点击广
告的时刻与内容，并比较上万种广告投放方案，快速判断最佳方案（Huang，2018）；并通过实时
分析数据，不断评估和调整方案，自动完成广告媒介的购买和投放（马二伟，2020），最终实现高
效、精准、动态的智能投放。杜蕾斯即采用智能的程序化购买方式，通过人群标签优化、页面关
键词优化、时间优化实现精准投放，在投放中实时提升传播效果。
最后，人工智能能够实时分析用户的偏好，以进行智能推荐。人工智能的应用使企业有更
全面的渠道和更多样的方式获取用户的相关信息（李欣琪和张学新，2020），同时基于深度学习
和知识图谱等技术，推荐系统能够实时分析和更新用户偏好，有效缓解冷启动和推荐滞后的问
题（阳翼，2019），从而在以往个性化推荐的基础上实现更精准有效的智能推荐。例如，小米通过
智能手机、智能手环、智能家居等产品积累多维用户数据，在此基础上结合深度学习和自然语
言处理等核心技术，通过关联分析建立多维标签，通过标签和算法精准识别用户的实时应用场
景和需求，从而在适当的时间和场景智能推荐合适的产品与服务。
（四）基于人工智能的监测评估
传统营销采用的数据分析技术数据统计周期长，分析结果具有一定的滞后性，且难以发现
数据背后隐藏的问题，而广告欺诈和虚假流量等问题易使得反馈的营销结果不真实（王佳炜和
陈红，2020），导致企业难以掌控营销效果。借助人工智能，企业可以实时进行快速和真实的监
测评估，准确把握营销效果。
首先，人工智能和大数据的结合能够帮助企业进行实时监测评估。如利用数据挖掘和机器
学习等技术，企业可以改变传统营销活动的“后测”方式，实现对数据的实时监测和反馈（刘珊
和黄升民，2019），并根据反馈数据主动做出应对。即时的数据反馈和机器学习的迭代优化使企
业具备实时调整的动态能力，让内容创作和广告投放等活动更加精准，投资回报等指标也能得
到更准确的衡量（Lee和Cho，2020），从而帮助企业做出更明智的营销决策。例如，谷歌智能广
告平台AdSense通过实时监测和记录广告投放过程中的各种数据，智能分析出广告与品牌、效
果之间的因果关系，为广告主提供决策信息。
另外，借助人工智能可以进行异常监测，有效识别不适当或虚假的信息（Chan-Olmsted，
2019）。如基于数据的物理属性和网络属性、用户的异常行为等信息，对虚假信息进行追踪和智
能化处理，帮助企业得到更加真实的监测数据；或使用机器学习算法来分析和识别假新闻
（Berthon和Pitt，2018；Paschen等，2019），帮助企业了解品牌是否以及如何与假新闻联系在一
起，并制定有效的策略，避免假新闻威胁企业和品牌的声誉（Berthon和Pitt，2018）。如《纽约时
报》使用人工智能工具Perspective监测甄别恶意评论，为企业判断舆情发展态势和评估风险提
供依据。
 
90 外国经济与管理（第43卷第7期）
